---
title: Hive环境搭建
date: 2018-04-03 19:11:51
categories:
tags:
keywords:
description:
---
## Hive安装
### 内嵌Dervy版本
1. 上传安装包 apache-hive-2.3.2-bin.tar.gz 
2.  解压安装包 tar  -zxvf  apache-hive-2.3.2-bin.tar.gz  -C  /home/hadoop/apps/ 
3. 进入到 bin 目录，运行 hive 脚本：[hadoop@hadoop02 bin]$ ./hive 
注意： 1、这时候一般会报错：Terminal initialization failed; falling back to unsupported，是因为 hadoop（/root/apps/hadoop-2.6.5/share/hadoop/yarn/lib）集群的 jline-0.9.94.jar 包版本 过低，替换成 hive/lib 中的 jline-2.12.jar 包即可。记住：所有 hdfs 节点都得替换 hadoop-2.6.5/share/hadoop/yarn/lib/jline-0.9.4.jar 替换成 jline-2.12.jar 如果报错就按照此方式解决，没有报错就不用管，在使用新的 hadoop-2.7.5 版本中已经不 存在这个问题。所以不用关注。 
<!---more--->
### 外置 MySQL 版本 
1. 准备好 MySQL（请参考以下文档，或者自行安装 MySQL，或者一个可用的 MySQL） 
2. 上传安装包 apache-hive-2.3.2-bin.tar.gz 
3. 解压安装包 tar  -zxvf  apache-hive-2.3.2-bin.tar.gz  -c  ~/apps/ 
4. 修改配置文件 
 ```shell
  [hadoop@hadoop02 conf]# touch  hive-site.xml     
  [hadoop@hadoop02 conf]# vi  hive-site.xml 
  ````
```xml
<configuration> 
	<property> 
		<name>javax.jdo.option.ConnectionURL</name> 
		<value>jdbc:mysql://localhost:3306/hive_metastore_232?createDatabaseIfNotExist=true</value> 
		<description>JDBC connect string for a JDBC metastore</description> 
		<!-- 如果 mysql 和 hive 在同一个服务器节点，那么请更改 hadoop02 为 localhost  --> 
	</property> 
 
	<property> 
		<name>javax.jdo.option.ConnectionDriverName</name> 
		<value>com.mysql.jdbc.Driver</value> 
		<description>Driver class name for a JDBC metastore</description> 
	</property> 
	<property> 
		<name>javax.jdo.option.ConnectionUserName</name> 
		<value>root</value> 
		<description>username to use against metastore database</description> 
	</property> 
	<property> 
		<name>javax.jdo.option.ConnectionPassword</name> 
		<value>root</value> 
		<description>password to use against metastore database</description> 
	</property> 
</configuration> 
```
可选配置，该配置信息用来指定 Hive 数据仓库的数据存储在 HDFS 上的目录 
```xml
<property> 
		<name>hive.metastore.warehouse.dir</name> 
		<value>/user/myhive/warehouse</value> 
		<description>hive default warehouse, if nessecory, change it</description> 
	</property> 
```
5. 一定要记得加入 MySQL 驱动包（mysql-connector-java-5.1.40-bin.jar） 该 jar 包放置在 hive 的根路径下的 lib 目录 
6. 安装完成，配置环境变量 
         vi ~/.bashrc  添加以下两行内容：
        export HIVE_HOME=/home/hadoop/apps/apache-hive-2.3.2-bin 
        export PATH=$PATH:$HIVE_HOME/bin 保存退出。 
        最后不要忘记：[hadoop@hadoop02 bin]$ source  ~/.bashrc 
7.  验证 Hive 安装，执行命令hive --help
8.  初始化元数据库 
注意：当使用的 hive 是 2.x 之前的版本，不做初始化也是 OK 的，当 hive 第一次启动的 时候会自动进行初始化，只不过会不会生成足够多的元数据库中的表。在使用过程中会 慢慢生成。但最后进行初始化。如果使用的 2.x 版本的 Hive，那么就必须手动初始化元 数据库。使用命令：
```shell
[hadoop@hadoop02 bin]$ schematool  -dbType  mysql  -initSchema 
```
 9. 启动 Hive 客户端 
```shell
[hadoop@hadoop02 bin]$ hive --service cli 
```
10. 退出 Hive 
## Linux RPM 方式安装 MySQL 
**（记得使用 root 账户进行操作，若使用普通用户，那么请修改相应文件夹权限） **
1.  检查以前是否装过 MySQL 
```shell
rpm -qa|grep -i mysql 
```
2.  发现有的话就都卸载 
```shell
rpm -e --nodeps  ........
```
3. 删除老版本 mysql 的开发头文件和库 
```shell
rm -fr /usr/lib/mysql     
#数据库目录
 rm -fr /usr/include/mysql       
 rm -f /etc/my.cnf 
 rm -fr /var/lib/mysql 
 注意：卸载后/var/lib/mysql 中的数据及/etc/my.cnf 不会删除，确定没用后就手工删除 
```
4.  准备安装包 MySQL-5.6.26-1.linux_glibc2.5.x86_64.rpm-bundle.tar， 上传，解压 命令：tar -zxvf MySQL-5.6.26-1.linux_glibc2.5.x86_64.rpm-bundle.tar 
5.  开始安装 
6.  安装 server  rpm -ivh MySQL-server-5.6.26-1.linux_glibc2.5.x86_64.rpm 
7.  安装客户端 rpm -ivh MySQL-client-5.6.26-1.linux_glibc2.5.x86_64.rpm 
8.  登陆 MYSQL（登录之前千万记得一定要启动 mysql 服务） 启动命令： [hadoop@hadoop01 ~]$ service mysql start 
然后登陆，初始密码在 /root/.mysql_secret 这个文件里 
9. 修改密码 set PASSWORD=PASSWORD('root'); 
10. 退出登陆验证，看是否改密码成功 
11. 增加远程登陆权限，执行以下两个命令： 
```mysql
mysql>GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'root'@'%' IDENTIFIED BY 'root' WITH GRANT OPTION;  
mysql>FLUSH PRIVILEGES; 
```
 命令释义：grant 权限 1,权限 2,„权限 n on 数据库名称.表名称 to 用户名@用户地址 identified by '密码'; 
 
PS：1,权限 2,„权限 n 代表 select，insert，update，delete，create，drop，index，alter，grant， references，reload，shutdown，process，file 等 14 个权限。 当权限 1,权限 2,„权限 n 被 all privileges 或者 all 代替，表示赋予用户全部权限。 当数据库名称.表名称被*.*代替，表示赋予用户操作服务器上所有数据库所有表的权限。 用户地址可以是 localhost，也可以是 ip 地址、机器名字、域名。也可以用’%’地址连接。 
12. 至此 mysql 安装成功 
13. 更改数据库的默认编码为 UTF-8 