---
title: Java入门
date: 2017-11-28 19:24:42
categories: Java
tags: JavaSE
---
1.	Java:是SUN(Starfard University Network)公司在1995年开发了一门完全面向对象的，开源的高级编程语言。
2.	Java发展历史：
1995 java诞生
1996 jdk1.0发布
1998 jdk1.2 发布  J2SE(1.2,1.3,1.4)
2004 jdk1.5 发布  JAVASE5
2014 jdk1.8 发布  JAVASE8
3.	Java的优势：跨平台
一次编写 多次运行
Java是运行在JVM（Java virtual machine）之上的。为不同平台下开发不同的JVM。所有JVM对java语言本身的规范是一样的。
 
4.	Java的版本：
JavaSE：java standard edition java标准版 是Java的基础。
JavaME：java micro edition :移动端，小型设备，PDA等
JavaEE：java enterprise edition：java的企业级版本，java web等
5.	JVM,JRE,JDK
Jvm java virtual machine 		java虚拟机 运行java程序
Jre  java runtime environment  	java运行时环境
Jdk  java development kit java	开发工具包
 
6.	下载jdk来安装：www.oracle.com
指定安装位置后 傻瓜式安装
在命令行运行时：
 
需要配置环境变量。
在dos中执行命令，操作系统会根据系统的环境变量Path去寻找对应的可执行程序（.exe,.bat）。
7.	Path变量的配置
计算机  右键  属性  高级系统设置  环境变量 
添加一个JAVA_HOME变量 值为jdk的安装目录
在Path变量中的前面添加%JAVA_HOME%\bin;%JAVA_HOME%\jre\bin;
注意：使用分号对每个路径进行分割，都是英文下的分号
8.	编写第一个HelloWorld应用程序：所有java程序都是以.java结尾的。
class HelloWorld{
    public static void main(String[] args){
	     System.out.println("hello world");
    }
}
保存为HelloWorld.java文件
9.	编写好的应用程序,也就是以.java结尾的文件，称为源文件。编写好的源文件需要通过javac命令进行编译，编译的目的是为了让jvm可以认识并且执行。
 
编译后会生成一个.class文件，该文件称为字节码文件，能够被jvm认识并且执行。
运行程序：使用java命令进行运行。运行的是.class文件
 
12.	Java程序的编写流程：
编写源文件-------->通过javac命令编译源文件-------->通过java命令执行字节码文件。
Javac编译时 需要跟上后缀.java,而java命令后直接跟文件即可 不需要后缀。
13.	HelloWorld程序详解：
 
14.	classpath环境变量：
配置path环境变量的目的是在任意路径下都可以执行java,javac命令
配置classpath的目的是为了在任意路径下都可以执行.class文件。所谓的classpath指定的是.class文件所在的位置。
classpath不设置的时候：java命令会在当前路径下查找.class，如果找不到
 
如果设置了classpath，那么会从classpath指定的路径去查找.class
如果classpath的值后面不加分号：查找的classpath指定的路径下是否有.class文件，
如果加了分号：先查询classpath指定的路径，再查找当前目录下是否有.class文件。
注意：通常配置classpath会以.;开头，表示先查询的是当前路径
CLASSPATH=.;%JAVA_HOME%\lib\tools.jar;%JAVA_HOME%\lib\dt.jar;
