---
title: MySQL优化（二）
date: 2017-11-26 16:44:25
categories: 数据库
tags: MySQL
---
## 四种索引(主键索引/唯一索引/全文索引/普通索引)
### 1.	添加
#### 1.1主键索引添加
当一张表，把某个列设为主键的时候，则该列就是主键索引
create table aaa (id int unsigned primary key auto_increment , name varchar(32) not null defaul ‘’);
这是id 列就是主键索引.
如果你创建表时，没有指定主键索引，也可以在创建表后，在添加, 指令:
alter table 表名 add primary key (列名);
举例: 
create table bbb (id int , name varchar(32) not null default ‘’);
alter table bbb add primary key (id);

#### 1.2普通索引
一般来说，普通索引的创建，是先创建表，然后在创建普通索引
比如:
create table ccc(
id int unsigned,
name varchar(32)
)
create index 索引名 on 表 (列1,列名2);

#### 1.3创建全文索引
全文索引，主要是针对对文件，文本的检索, 比如文章, 全文索引针对MyISAM有用.
创建 ：
CREATE TABLE articles (
       id INT UNSIGNED AUTO_INCREMENT NOT NULL PRIMARY KEY,
       title VARCHAR(200),
       body TEXT,
       FULLTEXT (title,body)
     )engine=myisam charset utf8;

INSERT INTO articles (title,body) VALUES
     ('MySQL Tutorial','DBMS stands for DataBase ...'),
     ('How To Use MySQL Well','After you went through a ...'),
     ('Optimizing MySQL','In this tutorial we will show ...'),
     ('1001 MySQL Tricks','1. Never run mysqld as root. 2. ...'),
     ('MySQL vs. YourSQL','In the following database comparison ...'),
     ('MySQL Security','When configured properly, MySQL ...');

如何使用全文索引:
错误用法:
select * from articles where body like ‘%mysql%’; 【不会使用到全文索引】
证明:
explain  select * from articles where body like ‘%mysql%’

正确的用法是:
select * from articles where match(title,body) against(‘database’); 【可以】

☞ 说明:
1.	在mysql中fulltext 索引只针对 myisam生效
2.	mysql自己提供的fulltext针对英文生效->sphinx (coreseek) 技术处理中文
3.	使用方法是 match(字段名..) against(‘关键字’)
4.	全文索引一个 叫 停止词,  因为在一个文本中，创建索引是一个无穷大的数，因此，对一些常用词和字符，就不会创建，这些词，称为停止词.

#### 1.4唯一索引
①当表的某列被指定为unique约束时，这列就是一个唯一索引
create table ddd(id int primary key auto_increment , name varchar(32) unique);
这时, name 列就是一个唯一索引.
unique字段可以为NULL,并可以有多NULL, 但是如果是具体内容，则不能重复.
主键字段，不能为NULL,也不能重复.
②在创建表后，再去创建唯一索引
create table eee(id int primary key auto_increment, name varchar(32));
create unique index 索引名  on 表名 (列表..);

###  2.	查询索引

desc 表名 【该方法的缺点是：　不能够显示索引名.】
show index(es) from 表名
show keys from 表名

###　3.	删除

alter table 表名 drop index 索引名; 
如果删除主键索引。
alter table 表名 drop primary key       [这里有一个小问题]

### 4.	修改
先删除，再重新创建.
为什么创建索引后，速度就会变快?

## 索引使用的注意事项
### 索引的代价:
1.	占用磁盘空间
2.	对dml操作有影响，变慢

## 在哪些列上适合添加索引?
总结: 满足以下条件的字段，才应该创建索引.
a: 肯定在where条经常使用 b: 该字段的内容不是唯一的几个值(sex) c: 字段内容不是频繁变化.

## 使用索引的注意事项
把dept表中，我增加几个部门:
alter table dept add index my_ind (dname,loc); //  dname 左边的列,loc就是右边的列
说明，如果我们的表中有复合索引(索引作用在多列上)， 此时我们注意:
1，	对于创建的多列索引，只要查询条件使用了最左边的列，索引一般就会被使用。
explain select * from dept where loc='aaa'\G 
就不会使用到索引
2，对于使用like的查询，查询如果是  ‘%aaa’ 不会使用到索引
	‘aaa%’ 会使用到索引。
比如: explain select * from dept where dname like '%aaa'\G
不能使用索引，即，在like查询时，关键的 ‘关键字’ , 最前面，不能使用 % 或者 _这样的字符.， 如果一定要前面有变化的值，则考虑使用 全文索引->sphinx.
3.	如果条件中有or，即使其中有条件带索引也不会使用。换言之，就是要求使用的所有字段，都必须建立索引, 我们建议大家尽量避免使用or 关键字
select * from dept where dname=’xxx’ or loc=’xx’ or deptno=45
4.	如果列类型是字符串，那一定要在条件中将数据使用引号引用起来。否则不使用索引。(添加时,字符串必须’’), 也就是，如果列是字符串类型，就一定要用 ‘’ 把他包括起来.
5.	如果mysql估计使用全表扫描要比使用索引快，则不使用索引。
explain 可以帮助我们在不真正执行某个sql语句时，就执行mysql怎样执行，这样利用我们去分析sql指令.

## 如何查看索引使用的情况:
show status like ‘Handler_read%’;
大家可以注意：
handler_read_key:这个值越高越好，越高表示使用索引查询到的次数。
	handler_read_rnd_next:这个值越高，说明查询低效。

## sql语句的小技巧
1.	在使用group by 分组查询是，默认分组后，还会排序，可能会降低速度.
比如: 
在group by 后面增加 order by null 就可以防止排序.
2.	有些情况下，可以使用连接来替代子查询。因为使用join，MySQL不需要在内存中创建临时表。
select * from dept, emp where dept.deptno=emp.deptno; [简单处理方式]
select * from dept left join emp on dept.deptno=emp.deptno;  [左外连接，更ok!]

## 如何选择mysql的存储引擎
在开发中，我们经常使用的存储引擎 myisam / innodb/ memory
myisam 存储: 如果表对事务要求不高，同时是以查询和添加为主的，我们考虑使用myisam存储引擎. ,比如 bbs 中的 发帖表，回复表.
INNODB 存储: 对事务要求高，保存的数据都是重要数据，我们建议使用INNODB,比如订单表，账号表.

## 问 MyISAM 和 INNODB的区别
1. 事务安全
2. 查询和添加速度
3. 支持全文索引
4. 锁机制
5. 外键 MyISAM 不支持外键， INNODB支持外键. (在PHP开发中，通常不设置外键，通常是在程序中保证数据的一致)
Memory 存储，比如我们数据变化频繁，不需要入库，同时又频繁的查询和修改，我们考虑使用memory, 速度极快. 

## 如果你的数据库的存储引擎是myisam,请一定记住要定时进行碎片整理
举例说明: 
create table test100(id int unsigned ,name varchar(32))engine=myisam;
insert into test100 values(1,’aaaaa’);
insert into test100 values(2,’bbbb’);
insert into test100 values(3,’ccccc’);
我们应该定义对myisam进行整理
optimize table test100;
mysql_query(“optimize tables $表名”);
