
定时完成数据库的备份  

①	手动备份数据库(表的)方法

cmd控制台:
mysqldump –u root –proot 数据库 [表名1 表名2..]  > 文件路径
比如: 把temp数据库备份到 d:\temp.bak
mysqldump –u root –proot temp > d:\temp.bak
如果你希望备份是，数据库的某几张表
mysqldump –u root –prot temp dept > d:\temp.dept.bak

如何使用备份文件恢复我们的数据.
mysql控制台
source d:\temp.dept.bak

②	使用定时器来自定完成

把备份数据库的指令，写入到 bat文件, 然后通过任务管理器去定时调用 bat文件.

mytask.bat 内容是:
C:\myenv\mysql5.5.27\bin\mysqldump -u root -proot temp dept > d:\temp.dept.bak

☞ 如果你的mysqldump.exe文件路径有空格，则一定要使用 “” 包括.

把mytask.bat 做成一个任务，并定时调用在 2:00 调用一次


步骤 任务计划->增加一个任务，选中你的mytask.bat文件 ，最后配置:

 

测试ok

现在问题是，每次都是覆盖原来的备份文件，不利用我们分时间段进行备份, 我们可以这样处理; 示意图:

 

代码是:
mytask2.bat 内容:
C:\myenv\php-5.3.5\php.exe C:\myenv\apache\htdocs\mytask.php
mytask.php代码:

<?php

	//定时备份我们的数据库文件
	
	date_default_timezone_set('PRC');

	$bakfilename=date("YmdHis",time());

	
	$command="C:\myenv\mysql5.5.27\bin\mysqldump -u root -proot temp dept > d:\\{$bakfilename}";

	exec($command);

最后测试ok!

作用是，写一个数据库, 数据库中有三张表，然后每天 2:00 备份一次，文件名以时间来命名. 测试.


	使用PHP完成定时发送邮件的功能

①	看一个实际的需求

 

②	设计一张邮件表

create table maillist
(id int unsigned primary key auto_increment,
getter varchar(64) not null default '',
sender varchar(64) not null default '', 
title varchar(32) not null default '',
content varchar(2048) not null default '',
sendtime int unsigned not null default 0,
flag tinyint unsigned not null default 0)engine=myisam  charset utf8;



insert into maillist values(null,'hsp@itcast.cn','hanshunping@tsinghua.org.cn','hello100','abc hello',unix_timestamp()+10*3600,0);
insert into maillist values(null,'hsp@itcast.cn','hanshunping@tsinghua.org.cn','hello200','abc hello200',unix_timestamp()+10*3600,0);

 

③	写代码
1.	怎样可以定时的去检索哪些邮件该发送., 只能每隔一定时间(1min)就看看哪些邮件该发送, mailtask.php

 

2.	上面的代码是模拟发送邮件，看看如何真正发送邮件.
在PHP中，有一个函数 mail , 是用于发送邮件，我们实际上可以使用 PHPMailer 类，我们使用他完成.

	要正确的使用PHPMailer 发送邮件，需要满足如下条件
1.	本身机器是可以联网的
2.	需要搭建自己的smtp邮件服务器->示意图
 

3.	搭建自己的邮件服务器.

卸载.
安装时傻瓜式的，一步一步的走ok
配置 ：
3.1选择access数据库
3.2
 
3.3配置邮件服务器

点击设置->邮箱域名设置
 
 
 

点击设置->服务器设置
 
 
设置一个账号(试用版本只能设置5个账号)
 
 
 

代码:
<?php

// 练习用PHPmailer发送邮件

require('./PHPMailer/class.phpmailer.php');

$mailer = new PHPMailer();

/* 
from 来自于谁
to :寄给谁
cc : 抄送

subject: 邮件主题
Body: 邮件正文

// 发送怎么发 ?

*/


$cont = <<<EMAIL
    hello,world yyy!;
EMAIL;

// echo $cont;exit;

$mailer->CharSet = 'utf-8';
$mailer->ContentType = 'text/html'; // 设置内容类型为html,这样charset才能发挥作用
$mailer->Encoding = 'base64';       // 防止服务器中继时,服务器能接收的编码不一致,带来问题.
$mailer->From = 'shunping@192.168.1.152';
$mailer->FromName = '顺平';
$mailer->Subject = '一份问候,你好,韩顺平';
$mailer->Body = $cont;


// 设置一下语言包
$mailer->SetLanguage('zh_cn');


// 增加收件人地址
// $mailer->AddAddress('328268186@qq.com','saozi');

$mailer->AddAddress('hanshunping@tsinghua.org.cn','shunping');


if($mailer->Send()) {
    echo '发送okok';
} else{
    echo 'fail ';
}

配置 php.ini 启用账号 shunping@192.168.1.152

[mail function]
; For Win32 only.
; http://php.net/smtp
SMTP = localhost
; http://php.net/smtp-port
smtp_port = 25

; For Win32 only.
; http://php.net/sendmail-from
sendmail_from = shunping@192.168.1.152

测试一把 成功!


如何在linux下完成定时任务:
linux如何备份.
1. 直接执行PHP脚本, 需要在同一个服务器上执行.
# crontab -e
00 * * * * /usr/local/bin/php /home/htdocs/phptimer.php
2.通过HTTP请求来触发脚本, PHP文件允许不在同一服务器上
# crontab -e
00 * * * * /usr/bin/wget -q -O temp.txt http://www.phptimer.com/phptimer.php
上面是通过wget来请求PHP文件, PHP输出会保存在临时文件temp.txt中
# crontab -e
00 * * * * /usr/bin/curl -o temp.txt http://www.phptimer.com/phptimer.php
上面是通过curl -o来请求PHP文件, PHP输出会保存在临时文件temp.txt中
# crontab -e
00 * * * * lynx -dump http://www.phptimer.com/phptimer.php
上面是通过Lynx文本浏览器来请求PHP文件


	分表技术

分表技术有(水平分割和垂直分割)

当一张越来越大时候，即使添加索引还慢的话，我们可以使用分表
以qq用户表来具体的说明一下分表的操作.
思路如图 ：
首先我创建三张表 user0 / user1 /user2 , 然后我再创建 uuid表，该表的作用就是提供自增的id,
走代码:
create table user0(
id int unsigned primary key ,
name varchar(32) not null default '',
pwd  varchar(32) not null default '')
engine=myisam charset utf8;

create table user1(
id int unsigned primary key ,
name varchar(32) not null default '',
pwd  varchar(32) not null default '')
engine=myisam charset utf8;

create table user2(
id int unsigned primary key ,
name varchar(32) not null default '',
pwd  varchar(32) not null default '')
engine=myisam charset utf8;


create table uuid(
id int unsigned primary key auto_increment)engine=myisam charset utf8;
编写addUser.php
<?php

	//注册一个用户
	$con=mysql_connect("localhost","root","root");
	if(!$con){
		die("连接失败!");
	}
	mysql_select_db("temp",$con);

	$name=$_GET['name'];
	$pwd=$_GET['pwd'];

	//这时我们先获取用户id,id是从uuid表获取

	$sql="insert into uuid values(null)";

	if(mysql_query($sql,$con)){
		
		$id=mysql_insert_id();
	}

	//计算表名，就是，你应该把这个用户放入到哪个表
	$talname='user'.$id%3;

	$sql="insert into {$talname} values ($id,'$name','$pwd')";

	if(mysql_query($sql,$con)){
		
		echo '添加用户到 '.$talname.'ok';
	}

	mysql_close($con);
	
//
<?php

	//注册一个用户
	$con=mysql_connect("localhost","root","root");
	if(!$con){
		die("连接失败!");
	}
	mysql_select_db("temp",$con);

	$id=intval($_GET['id']);

	//计算表名
	$tabname='user'.$id%3;

	$sql="select pwd from {$tabname} where id=$id";

	$res=mysql_query($sql,$con);

	if($row=mysql_fetch_assoc($res)){
		
		echo "在{$tabname}. 中发现 id号为 {$id}";
	}

	//.....


思考: 如果我们做的是一个平安保险公司的一个订单(8999999999000000条)查询功能更.
,如何处理海量表?->按时间.
1.	分表的标准是依赖业务逻辑(时间/地区/....)
2.	安装字符不同. a-z
3.	我们给用户提供的查询界面一定是有条件，不能让用户进行大范围.(世界)，如果需要的可以根据不同的规则，对应多套分表.
4.	检索时候，带分页条件，减少返回的数据.
5.	项目中，灵活的根据需求来考虑.


	垂直分割

示意图: 
 
一句话: 如果一张表某个字段，信息量大，但是我们很少查询，则可以考虑把这些字段，单独的放入到一张表中，这种方式称为垂直分割.
