---
title: MySQL备份
date: 2017-11-27 16:52:23
categories: 数据库
tags: MySQL
---
## 定时完成数据库的备份  
### ①	手动备份数据库(表的)方法
cmd控制台:
mysqldump –u root –proot 数据库 [表名1 表名2..]  > 文件路径
比如: 把temp数据库备份到 d:\temp.bak
mysqldump –u root –proot temp > d:\temp.bak
如果你希望备份是，数据库的某几张表
mysqldump –u root –prot temp dept > d:\temp.dept.bak

## 如何使用备份文件恢复我们的数据.
mysql控制台
source d:\temp.dept.bak

### ②	使用定时器来自定完成
把备份数据库的指令，写入到 bat文件, 然后通过任务管理器去定时调用 bat文件.
mytask.bat 内容是:
C:\myenv\mysql5.5.27\bin\mysqldump -u root -proot temp dept > d:\temp.dept.bak
☞ 如果你的mysqldump.exe文件路径有空格，则一定要使用 “” 包括.
把mytask.bat 做成一个任务，并定时调用在 2:00 调用一次
步骤 任务计划->增加一个任务，选中你的mytask.bat文件 ，最后配置:
测试ok

## 如何在linux下完成定时任务:
linux如何备份.
1. 直接执行PHP脚本, 需要在同一个服务器上执行.
# crontab -e
00 * * * * /usr/local/bin/php /home/htdocs/phptimer.php
2.通过HTTP请求来触发脚本, PHP文件允许不在同一服务器上
# crontab -e
00 * * * * /usr/bin/wget -q -O temp.txt http://www.phptimer.com/phptimer.php
上面是通过wget来请求PHP文件, PHP输出会保存在临时文件temp.txt中
# crontab -e
00 * * * * /usr/bin/curl -o temp.txt http://www.phptimer.com/phptimer.php
上面是通过curl -o来请求PHP文件, PHP输出会保存在临时文件temp.txt中
# crontab -e
00 * * * * lynx -dump http://www.phptimer.com/phptimer.php
上面是通过Lynx文本浏览器来请求PHP文件

## 分表技术
分表技术有(水平分割和垂直分割)
当一张越来越大时候，即使添加索引还慢的话，我们可以使用分表
以qq用户表来具体的说明一下分表的操作.
思路如图 ：
首先我创建三张表 user0 / user1 /user2 , 然后我再创建 uuid表，该表的作用就是提供自增的id,
走代码:
create table user0(
id int unsigned primary key ,
name varchar(32) not null default '',
pwd  varchar(32) not null default '')
engine=myisam charset utf8;

create table user1(
id int unsigned primary key ,
name varchar(32) not null default '',
pwd  varchar(32) not null default '')
engine=myisam charset utf8;

create table user2(
id int unsigned primary key ,
name varchar(32) not null default '',
pwd  varchar(32) not null default '')
engine=myisam charset utf8;


create table uuid(
id int unsigned primary key auto_increment)engine=myisam charset utf8;
编写addUser.php
<?php

	//注册一个用户
	$con=mysql_connect("localhost","root","root");
	if(!$con){
		die("连接失败!");
	}
	mysql_select_db("temp",$con);

	$name=$_GET['name'];
	$pwd=$_GET['pwd'];

	//这时我们先获取用户id,id是从uuid表获取

	$sql="insert into uuid values(null)";

	if(mysql_query($sql,$con)){
		
		$id=mysql_insert_id();
	}

	//计算表名，就是，你应该把这个用户放入到哪个表
	$talname='user'.$id%3;

	$sql="insert into {$talname} values ($id,'$name','$pwd')";

	if(mysql_query($sql,$con)){
		
		echo '添加用户到 '.$talname.'ok';
	}

	mysql_close($con);
	
//
<?php

	//注册一个用户
	$con=mysql_connect("localhost","root","root");
	if(!$con){
		die("连接失败!");
	}
	mysql_select_db("temp",$con);

	$id=intval($_GET['id']);

	//计算表名
	$tabname='user'.$id%3;

	$sql="select pwd from {$tabname} where id=$id";

	$res=mysql_query($sql,$con);

	if($row=mysql_fetch_assoc($res)){
		
		echo "在{$tabname}. 中发现 id号为 {$id}";
	}

	//.....


思考: 如果我们做的是一个平安保险公司的一个订单(8999999999000000条)查询功能更.
,如何处理海量表?->按时间.
1.	分表的标准是依赖业务逻辑(时间/地区/....)
2.	安装字符不同. a-z
3.	我们给用户提供的查询界面一定是有条件，不能让用户进行大范围.(世界)，如果需要的可以根据不同的规则，对应多套分表.
4.	检索时候，带分页条件，减少返回的数据.
5.	项目中，灵活的根据需求来考虑.


	垂直分割

示意图: 
 
一句话: 如果一张表某个字段，信息量大，但是我们很少查询，则可以考虑把这些字段，单独的放入到一张表中，这种方式称为垂直分割.
